# 1964
1月2日，中共中央同意并批转国家经委和国防工办关于岸舰、地空、空空三种导弹研制所需原材料配套件协作定点的建议。
1月10日，国家计委、国防工办批准国防部五院固体发动机研究设计院设计任务书，该研究设计院建设地点为内蒙古自治区呼和浩特市南地。
1月25日，国防工办通知:同意东风三号中程导弹研制任务列入国家计划。
1月27日，国防工办发出《关于1964、1965两年国防工业建设计划的建议》。其中规定:东风二号要完成设计定型；自行设计东风三号导弹:“543”要完成试制定型，并进入小批生产；开始仿制‘544”舰舰导弹。
2月20日，聂荣臻副总理张爱萍副主任分别指示：要好好整顿一下生产秩序、工作秩序、文明生产和技术责任制；建立一套装配负责制和检查负责制等制度。国防部五院一分院总装厂进行了认真的整顿相继建立了多余物控制、工具管理三检制班前会等十项制度。
3月12日，总参谋部、国防科委颁发经中央军委批准的各种导弹火箭的名称。
* 其中“1059”地地导弹改称东风一号；
* 原东风一号改称东风三号；
* “543”地空导弹改称红旗-号（原红旗一号停止研制）；
* “545"空空导弹改称霹雳-号；
* “544"舰舰导弹改称上游-号；
* “542”岸舰导弹改称海鹰一号；
* “1060”舰岸（潜地）导弹改称巨龙一号；
* 利用“1059"导弹改装成的地球物理火箭,定名为和平一号,气象火箭沿用“T-7”和“T-7A”
3月13日国务院特种武器定型委员会决定:在国防科委内设第办公室(导弹)和第二办公室（原子弹）。成立地地导弹定型委员会、地空导弹定型委员会、空空导弹定型委员会舰舰导弹定型委员会。
4月1日.经总参谋部批准,以国防部五院固体火箭发动机研究所为基础组建固体火箭发动机研究院,代号为国防部五院四分院,主要承担固体导弹、固体发动机和固体推进剂的研制任务。4日四分院在泸州正式宣布成立。
4月 22日、29日，国防部五院分别任命钱文极为红旗二号总设计师,林爽为东风三号总设计师。
4月 29日，国防科委向中央报告提出在1970年或1971年发射中国第一颗人造卫星。
4月 29日，我国仿制的红旗一号地空导弹使用苏制“543"制导站和发射设备首次打靶飞行试验成功。
5月22日至6月3日，国防部五院召开首届党代表大会。刘少奇、周恩来、朱德、邓小平等党和国家领导人接见了全体代表。
         中央书记处书记、总参谋长罗瑞卿到会。并作了题为《一个革命的有出息的科技工作者应该到前线去》(注：前线即科研生产第一线）的讲话,大会总结了建院以来的工作,确定了1970年前的奋斗目标。
         大会选举了国防部五院党委委员，王乘璋为党委书记。
6月12日,中央专委办公室召开“两弹结合”（导弹,原子弹结合）协调会，确定:尽可能多地在地面做模拟试验,及时解决各项技术关键问题。充分利用导弹试射的有利条件。安排必要的实弹飞行试验,以验证“两弹结合”的可靠性。利用东风二号改进型的遥测弹进行飞行试验，完成“两弹结合”的单项试验。
6月29日，修改设计后的东风二号导弹在酒泉发射基地再次进行发射试验，首次获得成功标志着中国已经成功走上导弹自行研制的道路。
7月至10月间，又先后5次进行了东风二号导弹发射试验均获得成功。证明东风二号修改设计方案是成功的，在设计地地弹道式导弹方面初步掌握了导弹设计的基本理论与方法。取得了经验。此后，再也没有出现过总体方案上的失误
7月19日，中国科学院同上海机电设计院合作成功发射和回收了第一枚“T-7A”生物试验火箭。使中国迈出了宇宙生物学的第一步。
8月    ，由于越南战争迅速升级，党中央和毛泽东主席做出了“注意国际形势的发展,准备打仗在长远规划中首先要搞好战略布局,加强三线地区建设”的重大战略决策。
9月7日，国防工办召开会议,传达毛泽东主席关于三线建设的紧急指示,部署国防工业系统三线基地建设踏勘组的工作,决定组织十个踏勘组和一个中心组到三线地区选点踏勘。
        其中第一踏勘组由国防部五院、十院和二、五机部派员组成，国防部五院一分院周吉一任组长，赴西北陇南地区踏勘；
        第六踏勘组由国防部五院和二、三、四五机部以及上海机电二局派员组成,国防部五院二分院耿锐任组长。赴贵州遵义地区踏勘。
9月9日，国防部五院召开会议传达党中央，毛泽东主席关于三线基地建设的指示，并提出了以一、二、三、四分院为基础分别按型号类别组成地地、地空、海防和固体导弹四个研究设计院的设想以及按“型号为纲、地区配套、对口包建小而分、专业化、大协作建设三线新基地的原则。
9月10日，红旗一号定型飞行试验获得成功。
9月16日，中央专委决定由国防部五院和二机部共同组织“两弹结合试验方案论证小组，进行两弹结合”的研究，设计工作，论证小组由国防部五院负责抓总。
9月17日，中共中央决定，以国防部五院为基础组建导弹工业部，统一管理导弹工业的科研，设计、试制生产和基本建设工作由国防工办主持筹建工作。
10月31日，国防部五院提出将二分院地空导弹的部分设计人员及有关管理人员调往上海，同上海机电二局结合共同组成一个地空型号全弹研究、设计、试制基地。
11月4日，国防工办批准国防部五院关于科研机构和试制工厂的调整方案：
* 在国防部五院原一，二、三、四分院的基础上分别组建按型号类别划分的弹道式地地和潜地导弹研究院(第一研究院)、
* 地空导弹研究院（第二研究院)、
* 飞航式导弹研究院(第三研究院)、
* 固体地地和潜地弹道式导弹研究院(第四研究院,1967年更名为固体火箭发动机研院)，
* 每个研究院主要负责一类型号的总体、分系统的设计、试制和试验，基本上按型号配套，自成体系。按“型号为纲、地区配套”的原则建设三线新基地。
11月10日,国防部五院听取研制人员意见后决定：改进东风二号，增大射程：取消无线电控制，改为全惯性制导。改进后的东风二号命名为东风二号甲。遵照周恩来总理指示，在1965年年底前用东风二号的技术状态进行两弹结合”的热试验。
11月23日，中共中央、国务院发出成立第七机械工业部的通知：以国防部五院为基础，从三四、五机部及其他有关部门和省、市，抽调若干工厂和事业单位组成七机部，一管理导弹工业的科研设计、试制、生产和有关基本建设工作由王秉璋任部长。
12月26日第三届全国人民代表大会第一次会议通过了成立第七机械工业部的决议。
11月24日至12月5日，国防工办副主任赵尔陆主持召集国防工业选厂布局会议，决定液体地地导弹三线基地建在甘肃天水地区和陕西宝鸡地区。
11月，上游一号舰舰导弹仿制技术抓总任务由国防部五院一分院改为三分院承担。
12月10日,国务院特种武器定型委员会批准红旗一号地空导弹武器系统定型，转入批生产。
12月20日，中国人民政治协商会议第三届全国委员会第一次会议在北京开幕,国防部五院政协委员蔡金涛、梁守黎、卢庆骏等出席会议。
12月21日第三届全国人民代表大会第次会议在北京召开，国防部五院全国人大代表郝复俭、刘有光卢庆骏、陆元九、钱学森、任新民、屠守锷、杨嘉、庄逢甘等出席会议。
12月22日，国防部五院正式下达《关于科研单位和工厂调整工作的指示》。
12月28日，中国科学院地球物理研究所所长赵九章向周恩来总理呈送《关于尽快全面规划中国人造卫星的建议》.提出我国研制人造卫星的时机已到建议列入国家规划。
12月,国防部五院一分院三线基地建设工程指挥部在甘肃天水成立。     1965年4月9日七机部批准成立第一研究院三线基地工程指挥机构，代号〇六二工程指挥部。
12月根据周恩来总理的指示，三机部一一一厂仿制成功我国第台液化石油气钢瓶。
1965年1月8日钱学森向国防科委、国防工办提出了《研制卫星打算》的报告。建议早日制订我国人造卫星的研制计划并列人国家任务。周恩来总理十分重视两位科学家的建议和意见,指示聂荣臻副总理进行研究。
      聂荣臻副总理指示:“只要力量上有可能，就要积极去搞”，并指示国防科委、国防工办副主任张爱萍邀请钱学森、张劲夫等有关同志及部门商讨此事。






